La promesa,
leyenda de Castilla,
de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación para LiBriVox.
Todas las grabaciones de LiBriVox
son del dominio público.
Para más información
o para ser voluntario,
por favor, visite LibriVox
punto 0RG,
grabado
por Rosi Paz.
Margarita lloraba con el rostro oculto entre las
manos,
lloraba sin gemir,
pero las lágrimas
corrían silenciosas a lo largo de sus mejillas,
deslizándose por entre sus dedos para caer en
la tierra,
hacia
la que había doblado su frente.
Junto a Margarita estaba Pedro.
Este levantaba de cuando en cuando los ojos
para mirarla,
y viéndola llorar,
tornaba a bajarlos,
guardando a su vez un silencio profundo.
Y todo callaba alrededor
y parecía respetar su pena.
Los rumores del campo se apagaban,
el viento de la tarde dormía y
las sombras comenzaban a envolver los espesos árboles
del soto.
Así transcurrieron algunos minutos,
durante los cuales se acabó de borrar el
rastro de luz que el sol había dejado
al morir en el horizonte.
La luna
comenzó a dibujarse vagamente sobre el fondo violado
del cielo del crepúsculo,
y unas tras otras fueron apareciendo las mayores
estrellas.
Pedro rompió al fin aquel silencio angustioso,
exclamando
con voz sorda y entrecortada
y como si hablase consigo mismo.
Es imposible,
imposible.
Después,
acercándose a la desconsolada niña y tomando una
de sus manos,
prosiguió con acento más cariñoso y suave,
Margarita,
para ti el amor es todo y tú
no ves nada más allá del amor.
No obstante,
hay algo tan respetable como nuestro cariño y
es mi deber.
Nuestro Señor,
el conde de Gómera, parte mañana de su
castillo para reunir su hueste a las del
rey don Fernando,
que va a sacar a Sevilla del poder
de los infieles,
y yo debo partir con el conde.
Huérfano oscuro,
sin nombre y sin familia,
a él le debo cuanto soy,
yo le he servido en el ocio de
las paces,
he dormido bajo su techo,
me he calentado en su hogar y he
comido el pan a su mesa.
Si hoy le abandono,
mañana sus hombres de armas al salir en
tropel por las paternas de su castillo,
preguntarán maravillados de no verme.
¿Dónde está el escudero favorito del conde de
Gómera?
Y mi señor callará con vergüenza.
Y sus pajes
y sus dirán
en son de mofa,
el escudero del conde no es más que
un galán de justas,
un lidiador de cortesía.
Al llegar a este punto,
Margarita levantó sus ojos
llenos de lágrimas
para fijarlos en los de su amante
y removió los labios como para dirigirle la
palabra,
pero su voz se ahogó en un sollozo.
Pedro,
con acento aún más dulce y persuasivo,
prosiguió así,
no llores,
por dios,
Margarita,
no llores,
porque tus lágrimas me hacen daño,
voy a alejarme de ti,
mas yo volveré después de haber conseguido
un poco de gloria para mi nombre oscuro.
El cielo nos ayudará en la santa empresa,
conquistaremos a Sevilla,
y el rey nos dará feudos en las
riberas de Guadalquivir
a los conquistadores.
Entonces,
volveré en tu busca
y nos iremos juntos a habitar en aquel
paraíso de los árabes,
donde dicen que hasta el cielo es más
limpio y más azul que el de Castilla.
Volveré,
te lo juro,
volveré a cumplir la palabra solemnemente
empeñada
el día en que puse en tus manos
ese anillo,
símbolo de una promesa.
Pedro,
exclamó entonces, Margarita,
dominando su emoción
y con voz resuelta y firme,
ve,
ve a mantener tu honra,
y al pronunciar estas palabras,
se arrojó por última vez en brazos de
su amante.
Después
añadió
con acento más sordo y conmovido,
ve a mantener tu honra, pero vuelve,
vuelve a traerme la mía.
Pedro besó la frente de Margarita,
desató su caballo que estaba sujeto a 1
de los árboles del soto
y se alejó al galope por el fondo
de la alameda.
Margarita siguió a Pedro con los ojos hasta
que su sombra se confundió entre la niebla
de la noche,
y cuando ya no pudo distinguirle,
se volvió lentamente al lugar donde la guardaban
sus hermanos.
Ponte tus vestidos de gala,
le dijo 1 de ellos al entrar,
que mañana vamos a Gomara con todos los
vecinos del pueblo para ver al conde, que
se marcha a Andalucía.
A mí más me entristece que me alegra
ver irse a los que acaso no han
de volver,
respondió Margarita con un suspiro.
Sin embargo,
insistió el otro hermano, has de venir con
nosotros
y has de venir compuesta y alegre.
Así no dirán las gentes murmuradoras
que tienes amores en el castillo
y que tus amores
se van a la guerra.
Apenas rayaba en el cielo la primera luz
del alba,
cuando empezó a oírse por todo el campo
de Gomara la aguda trompetería de los soldados
del conde,
Y los campesinos
que llegaban en numerosos grupos de los lugares
cercanos
vieron desplegarse al viento el pendón señorial en
la torre más alta de la fortaleza.
Unos sentados al borde de los fosos,
otros subidos en las copas de los árboles,
estos vagando por la llanura,
aquellos
coronando las cumbres de las colinas,
los demás allá
formando un cordón a lo largo de la
calzada.
Ya haría cerca de una hora que los
curiosos esperaban el espectáculo,
no sin que algunos comenzaran a impacientarse.
Cuando volvió a sonar de nuevo el toque
de los clarines,
rechinaron las cadenas del puente
que cayó con pausa sobre el foso,
y se levantaron los rastrillos,
mientras se abrían de par en par y
gimiendo sobre sus goznes las pesadas puertas del
arco que conducía al patio de armas.
La multitud corrió a agolparse en los rivazos
del camino
para ver más a su sabor las brillantes
armaduras
y los lujosos arreos
del séquito del conde de Gomara,
célebre en toda la comarca por su esplendidez
y sus riquezas.
Rompieron la marcha los farautes,
que deteniéndose
de trecho en trecho,
pregonaban en altavoz
y a son de caja las cédulas del
rey, llamando a sus seudatarios a la guerra
de moros y requiriendo a las villas y
lugares libres para que diesen paso y ayuda
a sus huestes.
A los farautes
siguieron los heraldos de corte,
ufanos con sus casullas de seda,
sus escudos bordados de oro y colores,
y sus birretes guarnecidos
de plumas vistosas.
Después vino el escudero mayor de la casa,
armado de punta en blanco,
caballero sobre un potro morcillo,
llevando en sus manos el pendón de rico
hombre con sus motes y sus calderas,
y al estribo izquierdo,
el ejecutor de justicias del señorío,
vestido de negro y rojo.
Precedían al escudero mayor hasta una veintena
de aquellos famosos trompeteros de la tierra llana.
Célebrese las crónicas de nuestros reyes por la
increíble fuerza de sus pulmones.
Cuando dejó de herir el viento al agudo
clamor de la formidable trompetería,
comenzó a oírse un rumor sordo,
compasado
y uniforme.
Eran los peones de la mesnada,
armados de largas picas y provistos de sendas
adargas de cuero.
Tras estos, no tardaron en aparecer los aparejadores
de las máquinas
con sus herramientas
y sus torres de palo,
las cuadrillas de escaladores
y la gente menuda del servicio de las
asémilas.
Luego,
envueltos en la nube de polvo que levantaba
el casco de sus caballos
y lanzando chispas de luz de sus petos
de hierro,
pasaron los hombres de armas del castillo
formados en gruesos pelotones
que semejaban a lo lejos un bosque de
lanzas.
Por último,
precedido de los timbaleros
que montaban poderosas mulas con cualtaparas
y penachos,
rodeado de sus pajes que vestían ricos trajes
de seda y oro, y seguidos de los
escuderos de su casa,
apareció el conde.
Al verle,
la multitud levantó un clamor inmenso para saludarle
y entre la confusa vocería se ahogó el
grito de una mujer que en aquel momento
cayó desmayada
y como herida de un rayo en los
brazos de algunas personas que acudieron a socorrerla.
Era Margarita,
Margarita,
que había conocido a su misterioso amante en
el muy alto y muy temido señor conde
de Gomara,
1 de los más nobles y poderosos feudatarios
de la corona de Castilla.
El ejército de don Fernando,
después de salir de Córdoba,
había venido por sus jornadas hasta Sevilla,
no sin haber luchado antes
en Ésiga,
Carmona
y Alcalá del Río de Guadaira,
donde
una vez expugnado
el famoso castillo,
puso los reales a la vista de la
ciudad de los infieles.
El conde de Gomara
estaba en la tienda sentado en un escaño
de alerce,
inmóvil,
pálido,
terrible.
Las manos cruzadas sobre la empuñadura del monte
y
los ojos fijos en el espacio,
con esa vaguedad del que parece mirar un
objeto y,
sin embargo,
no ve nada de cuanto hay a su
alrededor.
A un lado y de pie,
le hablaba el más antiguo de los escuderos
de su casa,
el único que en aquellas horas de negra
melancolía
hubiera osado interrumpirle
sin atraer sobre su cabeza la explosión de
su cólera.
¿Qué tenéis, señor?
Le decía.
¿Qué mal los aqueja y consume?
Triste vais al combate y triste volvéis,
aún tornando con la victoria.
Cuando todos los guerreros duermen rendidos a la
fatiga del día,
os oigo suspirar angustiado.
Y si corro a vuestro lecho,
os miro ahí luchar con algo invisible que
os atormenta.
Abríd los ojos
y vuestro terror no se desvanece.
¿Qué os pasa, señor? Decídmelo,
si es un secreto, yo sabré guardarlo en
el fondo de mi memoria como un sepulcro.
El conde parecía no oír al escudero.
No obstante,
después de un largo espacio
y como si las palabras hubiesen tardado
todo aquel tiempo en llegar desde sus oídos
a su inteligencia,
salió poco a poco de su inmovilidad
y atrayéndole hacia así cariñosamente,
le dijo con voz grave y reposada.
He sufrido demasiado en silencio,
creyéndome juguete de una vana fantasía.
Hasta ahora he callado por vergüenza,
pero no,
no es ilusión lo que me sucede,
yo debo hallarme bajo la influencia de alguna
maldición terrible.
El cielo o el infierno deben querer algo
de mí,
y lo avisan con hechos sobrenaturales.
¿Te acuerdas del día de nuestro encuentro con
los moros de Nebrija en al aljarafe de
Triana?
Éramos pocos.
La pelea fue dura y yo estuve a
punto de perecer,
tú lo viste.
En lo más reñido del combate,
mi caballo,
herido y ciego de furor,
se precipitó hacia el grueso de la hueste
mora.
Yo pugnaba en balde por contenerle,
las riendas se habían escapado de mis manos
y el fogoso animal corría llevándome
a una muerte segura.
Ya los moros cerrando sus escuadrones
apoyaban en tierra el cuento de sus largas
picas para recibirme en ellas.
Una nube de saetas
silbaba en mis oídos.
El caballo estaba a algunos pies de distancia
del muro de hierro en que íbamos a
estrellarnos.
Cuando,
créeme,
no fue una ilusión,
vi una mano que agarrándole de la brida
lo detuvo con fuerza sobrenatural
y
volviéndole
en dirección a las filas de mis soldados,
me salvó milagrosamente.
En vano pregunté a unos y otros por
mi salvador,
nadie le conocía,
nadie le había visto.
Cuando volabas a estrellaros en la muralla de
picas, me dijeron,
iba y solo,
completamente
solo.
Por eso nos maravillamos
al veros tornar,
sabiendo que ya el corcel no obedecía al
jinete.
Aquella noche
entré preocupado en mi tienda.
Quería en vano arrancarme de la imaginación
el recuerdo de la extraña aventura,
mas al dirigirme al lecho, torné a ver
la misma mano,
una mano hermosa,
blanca hasta la palidez,
que descorrió las cortinas,
desapareciendo
después de descorrerlas.
Desde entonces,
a todas horas,
en todas partes,
estoy viendo esa mano misteriosa
que previene mis deseos y se adelanta a
mis acciones.
La he visto al expugnar el castillo de
Triana,
coger entre sus dedos y partir en el
aire una saeta que venía a herirme.
La he visto en los banquetes donde procuraba
ahogar mi pena entre la confusión y el
tumulto,
escanciar el vino en mi copa, y siempre
se halla delante de mis ojos y por
donde voy me sigue, en la tienda, en
el combate,
de día, de noche, ahora mismo mírala, mírala
aquí, apoyada suavemente en mis hombros.
Al pronunciar estas últimas palabras,
el conde se puso de pie y dio
algunos pasos como fuera de sí y embargado
de un terror profundo.
El escudero
se enjugó una lágrima que corría por sus
mejillas,
creyendo loco a su señor, no insistió,
sin embargo, en contrariar sus ideas,
y se limitó a decirle con voz profundamente
conmovida,
venid,
salgamos un momento de la tienda.
Acaso la brisa de la tarde refrescará vuestras
sienes,
calmando ese incomprensible
dolor
para el que yo no hallo palabras de
consuelo.
El real de los cristianos se extendía por
todo el campo de Guadaira hasta tocar en
la margen izquierda de Guadalquivir.
Enfrente del real y destacándose
sobre el luminoso horizonte,
se alzaban los muros de Sevilla,
flanqueados de torres,
almenadas y fuertes.
Por encima de la corona de almenas rebosaba
la verdura de los 1000 jardines de la
morisca ciudad,
y entre las oscuras manchas del follaje
lucían los miradores blancos como la nieve,
los minaretes de las mezquitas
y la gigantesca atalaya,
sobre cuyo aéreo pretil
lanzaban chispas de luz, heridas por el sol
las 4 grandes bolas de oro que desde
el campo de los cristianos
parecían 4 llamas.
La empresa de don Fernando,
una de las más heroicas y atrevidas de
aquella época,
había traído a su alrededor a los más
celebres guerreros
de los diferentes reinos de la península,
no faltando algunos
que de países extraños y distantes
vinieran también,
llamados por la fama a unir los esfuerzos
a los del santo rey.
Tendidas a lo largo de la llanura mirábanse,
pues,
tiendas de campañas de todas formas y colores
sobre el remate de las cuales
ondeaban al viento distintas enseñas
con escudos partidos,
astros,
grifos,
leones,
cadenas,
barras y calderas,
y otras 100 y 100 figuras
o símbolos heráldicos
que pregonaban el nombre y la calidad de
sus dueños.
Por entre las calles de aquella improvisada ciudad
circulaban en todas direcciones
multitud de soldados
que,
hablando dialectos diferentes
y vestido cada cual al uso de su
país y cada cual armado a su guisa,
formaban un extraño y pintoresco
contraste.
Aquí descansaban algunos señores de las fatigas del
combate,
sentados en escaños de alerce
a la puerta de sus tiendas y jugando
a las tablas,
en tanto que sus pajes les escanciaban el
vino en copas de metal.
Allí algunos peones
aprovechaban un momento de ocio para aderezar y
componer sus armas rotas en la última refriega.
Más allá cubrían de saetas un blanco los
más expertos ballesteros de la hueste,
entre las aclamaciones de la multitud,
pasmada de su destreza,
y el rumor de los tambores,
el clamor de las trompetas,
las voces de los mercaderes ambulantes,
el golpe al del hierro contra el hierro,
los cánticos de los juglares que entretenían
a sus oyentes con la relación de hazañas
portentosas,
y los gritos de los farautes que publicaban
las ordenanzas de los maestros del campo,
llenando los aires de 1000 y 1000 ruidos
discordes.
Prestaban a aquel cuadro de costumbres guerreras
una vida y una animación
imposible de pintar con palabras.
El conde de Gomara,
acompañado
de su fiel escudero,
atravesó por entre los animados grupos
sin levantar los ojos de la tierra,
silencioso,
triste,
como si ningún objeto hiriese su vista ni
llegase a su oído el rumor más leve.
Andaba maquinalmente,
a la manera de un sonámbulo,
cuyo espíritu
se agita en el mundo de los sueños,
se mueve
y marcha sin la conciencia de sus acciones
y como arrastrado
por una voluntad ajena a la suya.
Próximo a la tienda del rey y en
medio de un gran corro de soldados,
pajecillos
y gente menuda que le escuchaban con la
boca abierta,
apresurándose
a comprarle alguna de las baratijas que anunciaba
a voces
y con hiperbólicos
encomios,
había un extraño personaje,
mitad romero,
mitad juglar,
que ora recitando una especie de letanía en
latín bárbaro,
ora diciendo una bufonada
o una chocarrería
mezclada en su interminable relación,
chistes capaces de poner colorado a un ballestero
con oraciones devotas,
historias de amores picarescos con leyendas de santos.
En las inmensas alforjas que colgaban de sus
hombros se hallaban revueltos y confundidos
1000 objetos diferentes.
Cintas tocadas en el sepulcro de Santiago,
cédulas con palabras que él decía ser hebraicas,
las mismas que dijo el rey Salomón cuando
fundaba el templo
y las únicas
para libertarse de toda clase de enfermedades contagiosas,
bálsamos maravillosos para pegar a hombres partidos por
la mitad,
evangelios cocidos en bolsitas de brocatel,
secretos para hacerse amar de todas las mujeres,
reliquias de los santos patronos de todos los
lugares de España,
joyuelas,
cadenillas,
cinturones,
medallas
y otras muchas baratijas de alquimia,
de vidrio
y plomo.
Cuando el conde llegó cerca del grupo que
formaban el Romero y sus admiradores,
comenzaba este a templar una especie de bandolina
o guzla árabe,
con que se acompañaba
en la relación de sus romances.
Después que hubo estirado bien las cuerdas
unas tras otras y con mucha calma,
mientras su acompañante daba la vuelta al corro
sacando los últimos jornada de la flaca escarcela
de los oyentes.
El romero comenzó a cantar con voz gangosa
y con un aire monótono y plañidero,
un romance que siempre terminaba
con el mismo estribillo.
El conde se acercó al grupo y prestó
atención.
Por una coincidencia,
al parecer extraña,
el título de aquella historia
respondía en un todo
a los lúgubres pensamientos
que embargaban su ánimo.
Según había enunciado el cantor antes de comenzar,
el romance se titulaba
el romance de la mano muerta.
Al oír el escudero tan extraño anuncio,
pugnó por arrancar a su señor de aquel
sitio,
pero el conde
con los ojos fijos en el juglar permaneció
inmóvil
escuchando
esta cántaga.
La niña tiene un amante que escudero se
decía,
el escudero le anuncia que a la guerra
se partía.
Te vas y acaso no tornes,
tornaré por vida mía,
mientras el amante jura
dizque el viento repetía,
mal haya quien en promesas de hombre fía.
El conde con la mesnada de su castillo
salía,
ella que le ha conocido
con grande aflicción gemía,
ay de mí, que se va el conde
y se lleva la honra mía,
mientras la cuitada llora, dizque el viento repetía,
Malaya, quien en promesas
de hombre fía,
su hermano que estaba allí,
estas palabras oía,
nos has deshonrado,
dice,
me juró que tornaría,
no te encontrará si torna donde encontrarte solía.
Mientras la infeliz se muere,
dizque el viento repetía
Malaya quien en promesas de hombre fía.
Muerta la llevan al soto,
la han enterrado en la hombría,
por más tierra que le echaban,
la mano no le cubría,
la mano de donde un anillo que le
dio el conde tenía.
De noche sobre la tumba dizque el viento
repetía,
Malaya, quien en promesas de hombre fía.
Apenas el cantor había terminado la última estrofa,
cuando rompiendo el muro de curiosos que se
apartaban con respeto al reconocerle,
el conde llegó a donde se encontraba el
romero
y cogiéndole con fuerza del brazo,
le preguntó en voz baja y convulsa.
¿De qué tierra eres?
De tierra de Soria, le respondió este sin
alterarse.
¿Y dónde has aprendido ese romance?
¿A quién se refiere la historia que cuentas?
Volvió a exclamar su interlocutor
cada vez con muestras de emoción más profunda.
Señor,
dijo el romero,
clavando sus ojos en los del conde con
una fijeza imperturbable,
esta cántiga la repiten de unos en otros
los aldeanos del campo de Gomara,
y se refiere a una desdichada
cruelmente ofendida por un poderoso.
Altos juicios de dios han permitido que al
enterrarla
quedase siempre fuera de la sepultura
la mano en que su amante le puso
un anillo al hacerle una promesa.
Vos sabréis quizá a quién toca cumplirla.
Ven un lugarejo miserable y que se encuentra
a un lado del camino que conduce a
Gomara,
he visto no hace mucho el sitio en
donde se asegura tuvo lugar la extraña ceremonia
del casamiento del conde.
Después que este,
arrodillado sobre la humilde fosa,
estrechó en la suya la mano de Margarita,
y un sacerdote autorizado por el papa
bendijo la lúgubre unión,
es fama que cesó el prodigio
y la mano muerta
se hundió para siempre.
Al pie de unos árboles añosos y corpulentos,
hay un pedacito de prado que al llegar
la primavera
se cubre espontáneamente
de flores.
La gente del país dice que allí está
enterrada
Margarita.
Fin de la promesa,
leyenda de Castilla,
de Gustavo Adolfo Baker,
grabado
por Rosi Paz.